インフルエンザ

インフルエンザ（イタリア語: influenza、ラテン語: influentia）とはインフルエンザウイルス急性感染症。上気道炎症状・呼吸器疾患などを呈する。流行性感冒（りゅうこうせいかんぼう）略して流感（りゅうかん）とも呼ばれる。日本語ではインフル、英語ではfluと略されることも多い。

季節性インフルエンザには、A型、B型、C型 の3種類があり、全ての年齢層に対して感染し、世界中で繰り返し流行している[1]。日本などの温帯では、冬季に毎年のように流行する。通常、11月下旬から12月上旬頃に最初の発生、12月下旬に小ピーク。学校が冬休みの間は小康状態で、翌年の1-3月頃にその数が増加しピークを迎えて4-5月には流行は収まるパターンであるが、冬季だけに流行する感染症では無く夏期にも流行することがある[2]。A型は平均相対湿度50%以下になると流行しやすくなると報告されている[3]。

全世界では毎年300万人から500万人が重症化し、呼吸器系の症状により29万人から65万人の死者を出している[1]。先進国における死者は65歳以上が最も多い[1]。また病欠・生産性低下といった社会的コストも大きい[1]。感染経路は咳やくしゃみなどによる飛沫感染が主といわれている。抗インフルエンザ薬としてタミフル、リレンザ、イナビル、ゾフルーザなどが存在するものの、ウイルスはすぐに耐性を獲得するため[1]、その効果も備蓄するに値するかどうかが見直されてきた[4]。
臨床像
風邪とインフルエンザの違い[5]
風邪 (Cold)	インフル (Flu)
発熱	まれ	頻出（37-38℃）
頭痛	まれ	頻出
疼痛	わずか	大部分、重度となりえる
疲労・脱力	時々	大部分, 2-3週続く
極度の疲労	なし	大部分
鼻汁	頻出	時々
くしゃみ	頻出	時々
のどの痛み	頻出	時々
風邪（普通感冒）とは異なり、比較的急速に出現する悪寒、高熱、頭痛、全身倦怠感、筋肉痛を特徴とし、咽頭痛、鼻汁、鼻閉、咳、痰などの気道炎症状を伴う。腹痛、嘔吐、下痢といった胃腸症状を伴う場合もある。
主要な合併症として肺炎とインフルエンザ脳症がある。
潜伏期間は1–2日が通常であるが、最大7日までである。
A型インフルエンザはとりわけ感染力が強く、症状も重篤になる傾向がある。
まれにA型、B型の両方を併発する場合もある。
肺炎や上気道の細菌感染症を続発し死亡することがある。
合併症がハイリスクとなる人とは[6]、

65歳以上の年齢
慢性呼吸器疾患（喘息やCOPD）
心血管疾患（高血圧単独を除く）
慢性腎、肝、血液、代謝（糖尿病など）疾患
神経筋疾患（運動麻痺、痙攣、嚥下障害）
免疫抑制状態（HIV感染や、薬物によるものを含む）
妊婦
長期療養施設の入所者
著しい肥満
アスピリンの長期投与を受けている者
胆癌患者
ウイルス学
詳細は「インフルエンザウイルス」を参照
「インフルエンザ」の病原体はRNAウイルスのインフルエンザウイルスである。以下の3種類が存在する[1]。

A型インフルエンザウイルス
B型インフルエンザウイルス
C型インフルエンザウイルス
感染してウイルスが体内に入ってから、2日〜3日後に発症することが多いが、潜伏期は10日間に及ぶことがある[7]。子供は大人よりずっと感染を起こしやすい。ウイルスを排出するのは、症状が出る少し前から、感染後2週間後までの期間である[7][8]。インフルエンザの伝播は、数学的なモデルを用いて近似することが可能で、ウイルスが人口集団の中に広がる様子を予測する上で役に立つ[9]。
